# Введение

> Source: `1. Введение.pptx`

---

# Введение

Обзор сферы и роли бизнес аналитика в ней

# Введение

Особенности рабочего процесса в сфере ИТ: outstaffing,  outsourcing, product company

Методологии разработки ПО: Водопадная, Гибкая (Scrum, Kanban, SAFe)

Команда разработки и роли в ней

Особенность БА в сфере ИТ: задачи, функции, особенности в разных методологиях

Дополнительные источники

Практическая часть

# Особенности рабочего процесса в сфере ИТ

Какие рабочие отношения встречаются на рынке информационных технологий

# Чем отличается сфера ИТ

Трудовые отношения «Заказчик-подрядчик»

Типы компаний по предоставляемым услугам: аутсорсинговые, аутстафинговые, продуктовые, мешанные

# Аутстаффинг / Outstaffing

— это выведение персонала за штат компании. При аутстаффинге персонал заключает трудовые договоры не с фирмой, являющейся фактическим работодателем, а с организацией-посредником, или аутстаффером.

# Аутстаффинг / Outstaffing

Преимущества

Увеличение расходов, с целью уменьшения налога на прибыль;

Снижение количества штатных сотрудников и сопутствующих затрат;

Уменьшение простоя у сотрудников;

Снижение рисков, связанных с трудовыми отношениями.

Недостатки

Усложненная модель коммуникации;

Снижение контроля и влияния на:

- трудовой процесс работника;
- Качество выполняемой работы
- Неудовлетворенности работника взаимодействием с компанией-заказчиком;
- Переманивание сотрудников заказчиком.

Возможность потери работника:

# Аутсорсинг / Outsourcing

– передача организацией, на основании договора, определённых видов или функций производственной предпринимательской деятельности другой компании, действующей в нужной области. 

# Аутсорсинг / Outsourcing

Преимущества

Отсутствие затрат на содержание и обучение собственной структуры;

Высокое качество получаемых услуг;

Доступ к более высоким технологиям;

Приобретение готовых решений и инфраструктуры.

Недостатки

Рост расходов при излишнем аутсорсинге; 

Снижение контроля над выполнением переданных на аутсорсинг процессов; 

Риск утечки конфиденциальной информации;

Риск непонимания и конфликтов на разных уровнях взаимодействия.

# Продуктовая компания / Product company

 — это компания, которая работает над одним продуктом, или группой схожих продуктов. Продукт, чаще всего, является в собственности компании не менее чем на 51%. 

# Продуктовая компания / Product company

Преимущества

Большая прибыль удачных проектов

Корпоративная культура и команда

Недостатки

Долгосрочная перспектива

Риск неудачи на рынке

# Консалтинг / Consulting

– деятельность по консультированию руководителей, управленцев по широкому кругу вопросов в сфере финансовой, коммерческой, юридической, технологической, технической, экспертной деятельностей. Цель консалтинга — помочь системе управления (менеджменту) в достижении заявленных целей.

# Методологии разработки программного обеспечения

Подходы к организации процесса разработки

# Программное обеспечение

 (ПО, англ. Software) — программа или множество программ, используемых для управления компьютером.

# Методологии разработки ПО

Каскадная / Водопадная модель / Waterfall

Спиральная модель / Spiral

Гибкая модель / Agile

# Каскадная / Водопадная модель / Waterfall

- подразумевает строгое последовательное выполнение всех этапов, каждый из которых должен завершиться перед началом следующего: 
- анализ, 
- проектирование, 
- реализация, 
- тестирование. 

# Каскадная / Водопадная модель / Waterfall

Преимущества

Полная и согласованная документация на каждом этапе;

Простота использования;

Стабильные требования.

Бюджет и сроки заранее определены

Задачи, которые ставятся перед командой ясны и не меняются на протяжении всего проекта.

Недостатки

Большое количество документации;

Не очень гибкая система;

Нет возможности вернуться на шаг назад.

В большинстве случаев проблемы выявляются только на этапе тестирования.

При необходимости изменений могут потребоваться дополнительные средства и время.

# Спиральная модель / Spiral

- Разработка представляется в виде спирали, каждый виток которой – итерация, состоящая из четырёх этапов: 
- планирование, 
- анализ рисков, 
- разработка, 
- оценивание.
- В конце каждой итерации решается, стоит ли продолжать проект. Ориентирована на проекты имеющие серьёзные риски. 

# Спиральная модель / Spiral

Преимущества

улучшенный анализ рисков;

хорошая документация процесса разработки;

гибкость;

раннее создание рабочих прототипов.

Недостатки

Дорогая в использовании;

Зависимость от стадии анализа рисков;

Не подходит для небольших проектов.

# Гибкая модель / Agile

– проект состоит из итераций. Каждая итерация может включать в себя этап анализа, проектирования, реализации, тестирования. Ориентирована на проекты, где требования могут меняться по ходу разработки.

# Гибкая модель / Agile

Преимущества

Возможность внесения изменений на любом этапе цикла разработки продукта;

Клиент получает рабочий продукт в конце каждогой итерации;

Снижение рисков за счет гибкого процесса корректировок в любой итерации;

Высокая степень вовлеченности всех членов команды и постоянное взаимодействие с заказчиком;

Показателем эффективности является рабочий продукт

Недостатки

Рассчитать конечные затраты практически невозможно 

Agile требует большой вовлеченности в процесс и полному погружению в него

Возможность частого внесения правок может обернуться риском в бесконечном совершенствовании проекта. 

# Agile-манифест разработки ПО

Люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов Работающий продукт важнее исчерпывающей документации Сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта Готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану  

То есть, не отрицая важности того, что справа, мы всё-таки больше ценим то, что слева.

# Подходы в гибкой методологии

Scrum ;

SAFe (Scaled Agile Framework);

Kanban;

Scrumban;

XP (eXtreme Programming);

Rapid application development.

# Скрам / Scrum

Выберите владельца продукта 

Соберите команду 

Найдите скрам-мастера 

Составьте бэклог продукта 

Запланируйте спринты (итерации) 

Организовывайте ежедневные 15-минутные «мит-апы» 

Делайте обзоры рабочих частей продукта 

Проводите ретроспективу 

# Скрам / Scrum

Роли

Скрам-команда

Скрам-мастер

Владелец продукта / Product Owner

Заказчик

Церемонии

Планирование

Ежедневные летучки

Демо

Ретроспектива

# SAFe – Scaled Agile Framework

– это фреймворк для управления компанией в которой требуется координация работы над некоторым проектом или связанными проектами для 5 или более SCRUM командами. Т.е. это некая надстройка над SCRUM позволяющая управлять коллективами из 100 и более человек

# Канбан / Kanban

– конвейер задач. Имеет всего 3 правила: визуализация процесса разработки с помощью канбан-доски, ограничение на количество задач на каждом этапе, постоянное измерение производительности команды и улучшения.

# Канбан доска / Kanban board

# Scrumban

– является полноценным Скрамом, внутри которого применяется техника Канбана.

Типичная СкрамБан команда использует полноценный Скрам и доску для визуализации своей работы с явно проставленными ограничениями на работу в прогрессе. 

# Команда разработки  и роли в ней

# Менеджмент

Менеджер проекта / Project manager

Менеджер аккаунта / Account manager

Менеджер доставки продукта / Delivery manager

Менеджер продукта / Product manager

Гланый технический специалист / Tech Lead

Лидер команды / Team Lead

Скрам-мастер / Scrum-master

# Другие члены команды

Архитектор решения / Solution architect

Разработчик серверной части / Back-end developer

Разработчик пользовательского интерфейса / Front-end developer

Манульный тестировщи / Manual quality assurance engineer

Тестировщик-автоматизатор / Automation quality assurance engineer

Бизнес аналитик / Business analyst

Дизайнер пользовательского опыта и интерфейса / UI / UX designed

Инженер разработки и опреаций / DevOps

# Особенность БА в сфере ИТ

задачи, функции, особенности в разных методологиях

# Бизнес-аналитик

В широком смысле

– специалист, использующий методы бизнес-анализа для исследования потребностей деятельности организаций с целью определения проблем бизнеса и предложения их решения.

В сфере ИТ

– исследует проблему заказчика, ищет максимально эффективное решение и оформляет его концепцию в форме требований, на которые в дальнейшем будут ориентироваться разработчики при создании продукта. Он выступает посредником между заказчиком и командой программистов

# Обязанности

Анализ бизнес-потребностей заказчика;

Составление требований к будущему продукту;

Анализ требований;

Анализ проблемных областей и предложения для улучшения;

Формализация требований;

Управление требованиями;

Трансляция требований между разработчиками и клиентом.

# Качества

аналитическое мышление;

умение легко разбираться в неизвестной области;

умение принимать решения и решать проблемы;

быстрая обучаемость;

коммуникативные способности;

внимание к деталям;

умение четко и ясно формулировать мысли.

# Стандартный рабочий процесс

общение с заказчиком

общение с командой

изучение дополнительных материалов

написание документации

# Дополнительные источники

Базовая литература и дополнительные статьи

КарЛ Вигерс: Разработка требований к программному обеспечению 3-е изд. /Karl Wiegers: Software Requirements 3rd edition

IIBA: BABOK – Business Analysis Body of Knowledge v.3

IIBA: Agile Extension to the BABOK v.2

Методология Agile (https://worksection.com/blog/agile.html)

Блок-схема выбора оптимальной методологии разработки ПО (https://habr.com/ru/post/297612/)

SAFe или Scaled Agile Framework (https://habr.com/ru/post/433934/)

# Практика

Командная работа

# Задания

Командная работа над проектом

Подготовка артефактов для финального демо в процессе выполнения задач

Комментарии ваших решений приветствуются

# Шкала оценивания

1-00, где:

- 1 – ничего не сделано
- 50 – минимально жизнеспособное задание
- 100 – вы меня удивили

Если вы хотите повысить вашу оценку, вы можете обраться за консультацией / отзывом по вашему заданию и внести правки (1 итерация).

# Именование файла

[Фамилия]-[Название артефакта]-[дата добавления: дд.мм]-[edited(если файл с правками)]

- Пример:
- Изначальный файл: Иванов-RACI-15.06.dox
- Вторая версия со внесенными изменениями: Иванов-RACI-17.06-edited.dox

# Работа над проектом

Вы получите краткую вводную информацию о вашем проекте и его участниках, на основе данной информации вы будете выполнять ваши задания, связанные с проектом.

Вводной информации будет недостаточно для полноценной работы с проектом, поэтому я ожидаю, что вы будете активно выявлять требования. 

# Демо

Финальное занятие – презентация вашего проекта (Демо). Далее описаны требования к презентации, все артефакты, указанные ниже, будут изучаться в ходе лекций. 

ДЕМО:

1. Описание проекта (в чем его суть, какие проблемы он решает);
2. Краткое описание заказчика (кто, откуда, какова его роль относительно проекта, в чем его интерес, есть ли другие заинтересованные лица, какие именно);
3. Демонстрация Features list и рассказ об основных функциях, которые выполняют пользователи на вашем сайте/приложении.

<!-- image -->