# Требования

> Source: `2. Требования (1).pptx`

---

# План занятия

Определения и виды требований

Атрибуты качества требований

Разработка требований: сбор, анализ, управление

1

Business Analysis - Hillel course

# Требования

Понятие требований, их классификация, источники и способы сбора

2

Business Analysis - Hillel course

# Need vs Requirement

Потребность

— проблема или возможность, которой необходимо заняться.

© BABOK

Требование

— это практичное представление потребности. 

Требования фокусируются на понимании того, какие виды ценности могут быть поставлены, если требование будет выполнено. 

© BABOK

3

Business Analysis - Hillel course

# Типы требований

По Вигерсу

Бизнес-требование / Business requirements

Бизнес-правило /  Business rules

Ограничение / Constraints 

Tребования к внешним интерфейсам / External interface requirements

Характеристика (Функция) / Feature

Функциональное требование  / Functional requirements

Нефункциональное требование  / Non-functional requirements

Системное требование  / System requirements

Пользовательское требование  / User requirements

По BABOK

Бизнес-требования / Business requirements

Требования заинтересованных сторон / Stakeholder requirements

Требования к Решению / Solution requirements

- Функциональное требование  / Functional requirements
- Нефункциональное требование  / Non-functional requirements

Переходные требования / Transition requirements

4

Business Analysis - Hillel course

# Бизнес-требование / Business requirements

– высокоуровневая бизнес-цель организации или заказчиков системы. Описывают, почему организации нужна такая система, то есть цели, которые организация намерена достичь с ее помощью. 

Примеры:

Необходимо сократить время обработки заказа до 15 минут;

Повысить уровень лояльности покупателей к компании;

Сократить расходы на службу поддержки клиентов;

5

Business Analysis - Hillel course

# Бизнес-правило /  Business rules

– политика, предписание, стандарт или правило, определяющее или ограничивающее некоторые стороны бизнес-процессов. Включают корпоративные политики, правительственные постановления, отраслевые стандарты и вычислительные алгоритмы. По своей сути это не требование к ПО, но оно служит источником нескольких типов требований к ПО.

Примеры:

Заказ не должен «провисеть» без ответа более 5 минут;

Согласно нормам поставщиков услуг имеил-рассылок, во всех рассылках с бонусными товарами должна быть возможность отписки от рассылки.

Только зарегистрированные пользователи могут задать свой вопрос на портале.

6

Business Analysis - Hillel course

# Внешнее требование к интерфейсу / External interface requirements

– описание взаимодействия между ПО и пользователем, другой программной системой или устройством. Речь идет о подключениях к другим программным системам, аппаратным устройствам и пользователям, а также коммуникационные интерфейсы.

Примеры:

Facebook API для репостов

специальные возможности для пользователей с проблемами со зрением, различением цвета и другими ограничениями

7

Business Analysis - Hillel course

# Функциональное требование  / Functional requirements

– определяют, каким должно быть поведение продукта в тех или иных условиях. Они определяют, что разработчики должны создать, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи (пользовательские требования) в рамках бизнес-требований.

Примеры:

Каждый новый заказ должен попадать на наименее занятого оператора; Наименее занятым считается оператор, за которым закреплено наименьшее количество обрабатываемых заказов.

В бонусном портале пользователь видит список товаров, которые он может купить на накопленную сумму бонусов.

В верхней части портала отображается строка ввода, в которую пользователь будет вводить свой вопрос; Под строкой должны появляться статьи ЧаВо, найденные по введенным пользователем словам.

8

Business Analysis - Hillel course

# Нефункциональное требование  /  Non-functional requirements

– описание свойства или особенности, которым должна обладать система, или ограничение, которое должна соблюдать система. Требования, отличные от функциональных, могут описывать не что система делает, а как хорошо она это делает.

Примеры:

Средний отклик системы должен быть не более одной секунды, при одновременной обработке 50 заказов.

Во избежание взломов и мошенничества, данный портал должен работать с помощью протокола https.

Клиентский портал должен работать на последних версиях браузеров: IE, Chrome, Mozilla, Safari, Opera.

9

Business Analysis - Hillel course

# Атрибуты / параметры качества

– вид нефункционально требования, описывающий характеристику сервиса или производительность продукта. Еще называют требованиями по уровню обслуживания и т.п. Они представляют собой описание различных измерений характеристик продукта, которые важны для пользователей или для разработчиков и тех, кто будет обслуживать систему, таких как производительность, доступность и переносимость.

легкость и простота использования (usability)

производительность (performance)

удобство эксплуатации и технического обслуживания (maintainability)

надежность и устойчивость к сбоям (reliability)

взаимодействия системы с внешним миром (interfaces)

расширяемость (scalability)

10

Business Analysis - Hillel course

# Системное требование  /  System requirements

– описывает требования к продукту, который содержит многие компоненты или подсистемы. Говоря о системе, мы подразумеваем программное обеспечение или подсистемы ПО и оборудования. Люди и процессы тоже часть системы, поэтому определенные системные функции могут распространяться и на людей.

Примеры:

Операции со счетом должны осуществляться на едином сервере и быть доступным пользователю через мобильное и браузерное клиентские приложения

11

Business Analysis - Hillel course

# Ограничения / Constraints

–  условия, которые модифицируют требование или набор требований, сужая выбор возможных решений. Обычно это внешние по отношению к системе условия или принятые ранее решения.

Примеры:

Сайт должен разрабатываться на языке  Java

Приложения должно запускаться на всех моделях iPhone начиная с iPhone5

12

Business Analysis - Hillel course

# Пользовательское требование  /  User requirements

– задача, которую определенные классы пользователей должны иметь возможность выполнять в системе, или требуемый атрибут продукта

Примеры:

Необходимо создать систему автоматического распределения поступивших заказов между операторами;

Необходимо создать портал, в котором покупатели смогут управлять своими бонусами, оплачивать товары с помощью них.

Создать портал самообслуживания, в котором пользователь сможет найти ответы на часто-задаваемые вопросы без обращения в службу поддержки.

13

Business Analysis - Hillel course

# Переходные требования / Transition requirements 

- описывают возможности, которые Решение должно иметь и условия, которым Решение должно удовлетворять, чтобы обеспечить переход от текущего состояния к будущему состоянию, но которые будут не нужны после того, как изменения будут осуществлены. Эти требования отличаются от других типов требований, поскольку они носят временный характер. Переходные требования относятся к таким темам как — преобразование данных, обучение и обеспечение непрерывности бизнеса.

Примеры:

Необходимо осуществить миграцию баз данных.

14

Business Analysis - Hillel course

# Условная группировка

Функциональные требования

что система должна делать

Бизнес-требования. 

Пользовательские требования  

Функциональные требования 

Нефункциональные требования  

как будет работать система и почему именно так

Бизнес-правила.  

Внешние интерфейсы. 

Атрибуты качества.

Ограничения

15

Business Analysis - Hillel course

# Уровни требований

бизнес-требования / business requirements

- описываются в документе концепции и границ / vision and scope document
- 
- описываются в документе пользовательских требований / user requirements document -&gt; user stories &amp; use cases
- 
- описываются в спецификации программных требований / software requirements specification
- 
- * Требования к реализации

пользовательские  / user requirements

функциональные требования / functional requirements*

16

Business Analysis - Hillel course

# Атрибуты качества требований

корректность; 

однозначность; 

полнота; 

непротиворечивость; 

упорядоченность по важности и стабильности; 

проверяемость; 

модифицируемость; 

трассируемость; 

понятность.

17

Business Analysis - Hillel course

<!-- image -->

18

Business Analysis - Hillel course

# Выявление и сбор требований / Requirements Elicitation &amp; Gathering

Определение классов пользователей продукта и других заинтересованных лиц;

Понимание задач и целей;

Изучение среды, в которой будет использоваться продукт;

Выявление потребностей и ожиданий пользователей.

19

Business Analysis - Hillel course

# Методы сбора требований / Elicitations techniques

Мозговой штурм / Brainstorming

Анализ документации / Document Analysis

Фокус группы / Focus Groups

Анализ интерфейсов / Interface Analysis

Интервью / Interviews

Наблюдение / Observation

Прототипирование / Prototyping

Семинары / Requirements Workshops

Опросники / Survey / Questionnaire

20

Business Analysis - Hillel course

# Анализ требований / Analyzing requirements

Разбиение и группировка по типам требований;

Декомпозиция;

Выделение функциональных требований;

Распределение требований по компонентам ПО;

Согласование приоритетов реализации;

Выявление пробелов в требованиях или излишних требований.

21

Business Analysis - Hillel course

# Управление требованями / Requirements management

Определение основной версии требований;

Оценка влияния и затрат на внедрение изменений;

Обновление планов проекта в соответствии с изменениями в требованиях;

Анализ новых обязательств;

Определение отношений и зависимостей между требованиями;

Отслеживание состояния требований и действий по их изменению

22

Business Analysis - Hillel course

# Дополнительная литература

23

Business Analysis - Hillel course

К. Вигерс, Дж. Битти: Разработка требований к программному обеспечению 3-е изд. /Karl Wiegers: Software Requirements 3rd edition – Глава 1 – Уровни и типы требований

BABOK – 2.3 Requirements Classification Schema

Tребования к внешним интерфейсам - https://it.rfei.ru/course/~jRzS/~R9AE/~lyK2

24

Business Analysis - Hillel course