# Исследование бизнеса заказчика

> Source: `3_Исследование_бизнеса_заказчика.pptx`

---

# Исследование бизнеса заказчика и  анализ конкурентов

Начальный анализ деятельности заказчика, бизнес-процессов и конкурентов

Busines Analysis - Hillel course

1

# Исследование бизнеса заказчика

Исследование бизнеса заказчика и его связь с проектом

- Канва бизнес-модели
- Контекстная диаграмма
- Карта экосистемы
- SWOT
- Анализ возможностей 

Анализ конкурентов

Busines Analysis - Hillel course

2

# Исследование бизнеса

Что нужно знать о бизнесе заказчика до начала работы с требованиями к проектируемой системе

Busines Analysis - Hillel course

3

# Что нужно знать о бизнесе заказчика

- Целевая аудитория
- Конкуренты
- Специфика рынка
- Законодательство / специфика стран, в которых будет выпущен продукт
- Целевые девайсы
- Процессы бизнеса заказчика
- 

Busines Analysis - Hillel course

4

# Концепция &amp; Границы проекта / Product Vision &amp; Scope

Концепция продукта (product vision)

сжато описывает конечный продукт, который достигнет заданных бизнес-целей; 

описывает, что продукт представляет собой сейчас и каким он станет впоследствии;

обеспечивает контекст для принятия решений на протяжении жизненного цикла продукта и выстраивает работу всех заинтересованных лиц в одном направлении.

Границы проекта (project scope) 

показывают, на какую часть конечной концепции продукта будет направлен текущий проект или итерация; 

определяют черта между тем, что входит в проект и тем, что остается вовне.

Busines Analysis - Hillel course

5

Концепция продукта гарантирует, что мы все знаем, куда идем. Границы проекта гарантируют, что мы говорим об одной и той же вещи в текущем проекте или итерации.

Busines Analysis - Hillel course

6

# Канва бизнес-модели / Business Model Canvas 

 — представляет собой способ визуализации бизнес-модели, состоящая из 9 блоков:

- Ключевые партнеры;
- Ключевые виды деятельности;
- Ценностные предложения;
- Взаимоотношения с клиентами;
- Потребительские сегменты;
- Ключевые ресурсы;
- Каналы сбыта;
- Структура издержек;
- Потоки поступления доходов.

Busines Analysis - Hillel course

7

Busines Analysis - Hillel course

8

<!-- image -->

# Пользовательские сегменты

Busines Analysis - Hillel course

9

Цель:

Выделить ключевые сегменты клиентов, которые компания обслуживает.

Главные вопросы:

- Для кого мы создаем предложение ценности?
- Какие клиенты для нас более важны?

Примеры:

- Массовый рынок
- Нишевой рынок
- Сегментированый
- Разнообразный
- Многоцелевой

# Достоинства предложения

Busines Analysis - Hillel course

10

Цель:

Определить торговые предложения, которые компания предоставляет каждому сегменту потребителей.

Главные вопросы:

- Какой набор товаров и услуг мы предлагаем каждому потребительскому сегменту?
- Какую ценность для потребителей они имеют?
- Какие потребности покупателей удовлетворяют?
- Какие проблемы мы помогаем решить нашим клиентам?
- Какую работу мы помогаем клиенту выполнить с помощью наших товаров и/или услуг?

Характеристики:

- Новизна
- Производительность
- Подстройка под клиента
- «Работает»
- Дизайн
- Статусность / бренд
- Цена
- Уменьшение затрат
- Уменьшение рисков
- Доступность 
- Удобство

# Каналы поставки

Busines Analysis - Hillel course

11

Цель:

Определить, какие каналы предприятие использует для взаимодействия и донесения своих ценностных предложений каждому потребительскому сегменту.

Главные вопросы:

- Через какие каналы мы взаимодействуем с клиентскими сегментами, доносим и доставляем им наши ценностные предложения?
- Как связаны наши каналы между собой?
- Какие из них наиболее эффективны?
- Какие наиболее выгодны?

Этапы поставок:

- Осознание
- Оценка
- Закупка
- Доставка
- Послепродажный этап

# Отношения с заказчиком

Busines Analysis - Hillel course

12

Цель:

Описать типы отношений, которые устанавливает организация с отдельными потребительскими сегментами для: Приобретения клиентов, Удержания клиентов, Увеличения продаж. Взаимоотношения могут быть от персональных до автоматизированных.

Главные вопросы:

- Отношений какого типа ждет каждый потребительский сегмент?
- Какие отношения установлены?
- Как они интегрированы в общую схему Бизнес модели?

Примеры:

- Персональная поддержка
- Удаленная поддержка
- Самообслуживание
- Сообщества
- Совместная разработка

# Источники доходов

Busines Analysis - Hillel course

13

Цель:

Описать какие потоки доходов будет генерировать каждый потребительский сегмент. Каждый поток может иметь свой механизм ценообразования.

Главные вопросы:

- Какие потоки доходов генерирует каждый сегмент потребителей?
- Какую часть общей прибыли приносит каждый поток поступления доходов?

Типы:

- Продажа активов
- Плата за использование или подписку
- Аренда
- Лицензирование
- Реклама
- 
- Цена по прейскуранту
- Зависимость от сегмента или версии
- 
- Негоциация
- Управление доходами
- Real-time рынок
- 

Фиксированый расчет цен:

Динамический расчет цен:

# Ключевые ресурсы

Busines Analysis - Hillel course

14

Цель:

Описать наиболее важные активы, необходимые предприятию для того, чтобы создавать и доносить до потребителя торговое предложение, - все, что является ключевыми факторами успеха компании и позволяет ей удерживать конкурентную позицию на рынке.

Главные вопросы:

- Какие ключевые ресурсы организации нужны для выделенных ценностных предложений?
- Какие ключевые ресурсы нужны для выделенных каналов сбыта?
- Какие ключевые ресурсы нужны для выделенных взаимоотношений с клиентами?
- Какие ключевые ресурсы нужны для получения выделенных  потоков доходов?

Типы ресурсов:

- Физические
- Интеллектуальные
- Человеческие
- Финансовые

# Ключевые активности

Busines Analysis - Hillel course

15

Цель:

Описать действия предприятия, необходимые для создания и донесения до потребителя ценностных предложений.

Главные вопросы:

- Каких виды деятельности требуются для выделенных ценностных предложений?
- Каких виды деятельности требуются для выделенных каналов сбыта?
- Каких виды деятельности требуются для выделенных взаимоотношений с клиентами?
- Каких виды деятельности требуются для получения выделенных потоков доходов?

Категории:

- Производство
- Решение проблем
- Планирование
- Установление связей

# Ключевые партнеры

Busines Analysis - Hillel course

16

Цель:

Выделить и описать ключевых партнеров, благодаря которым предприятие создает и доносит ценностное предложение сегментам потребителей.

Главные вопросы:

- Кто является нашими ключевыми партнерами?
- Какие ключевые ресурсы мы получаем от партнеров?
- Какой ключевой деятельностью занимаются наши партнеры?

Мотивация для сотрудничества:

- Оптимизация и экономия
- Уменьшение рисков и неопределенностей
- Получение конкретных ресурсов и активностей

# Структура затрат

Busines Analysis - Hillel course

17

Цель:

Описать структуру наиболее существенных расходов функционирования организации для предоставления ценностного предложения потребительским сегментам.

Главные вопросы:

- Какие наиболее важные расходы предполагает наша Бизнес модель?
- Какие из ключевых ресурсов наиболее дороги?
- Какие ключевые виды деятельности требуют наибольших затрат?
- 

Ваш бизнес больше:

- Зависит от затрат (скудная структура затрат, низкая оценка значимости продукта, максимальная автоматизация)
- Зависит от продукта (нацеленность на создание качественной продукции, продукт на первом месте)
- 
- Фиксированые затраты (зарплаты, аренда, различные платежи)
- Непостоянные затраты
- Экономия на различных уровнях

Примеры характеристик:

<!-- image -->

Busines Analysis - Hillel course

18

# Контекстная диаграмма (context diagram)

графически иллюстрирует границу и связи разрабатываемой системы со всем остальным миром.

Описывает абстрактную систему высокого уровня. 

Определяет внешние для системы объекты, которые взаимодействуют с ней, но не отображает ничего из внутренней структуры или поведения системы.

Busines Analysis - Hillel course

19

# Карта экосистемы (ecosystem map) 

показывает набор классов системы или определенной предметной области, их интерфейсы и взаимосвязи, природу взаимодействия. 

Busines Analysis - Hillel course

20

# Анализ конкурентов

Busines Analysis - Hillel course

21

# SWOT

Busines Analysis - Hillel course

22

<!-- image -->

Busines Analysis - Hillel course

23

# Анализ возможностей / Capability analysis

Busines Analysis - Hillel course

24

# Способы получения информации о конкурентах

Опросы потребителей из целевой аудитории

Контекстное наблюдение

Самостоятельный обзор продукта

Опросы экспертов рынка

Опросы менеджеров по продажам

Изучение отраслевых обзоров

Тематические выставки, конференции и семинары

Busines Analysis - Hillel course

25

# Практика

Busines Analysis - Hillel course

26

# Что будем составлять?

Составление Business Model Canvas 

Составление контекстной диаграммы

Составление карты экосистемы

Составление SWOT матрицы

Анализ функций

Busines Analysis - Hillel course

27

# Дополнительная литература

Busines Analysis - Hillel course

28

Business Model Canvas http://marketnotes.ru/about\_marketing/canvas/

SWOT https://geniusmarketing.me/lab/swot-analiz-5-glavnyx-pravil-kotoryx-stoit-priderzhivatsya/

Контекстная диаграмма https://systems.education/context-diagram

Вигерс Карл, Битти Джой. - Разработка требований к программному обеспечению. 3-е изд., дополненное. - Глава 5 Определение бизнес-требований (содержит описание Контекстной диаграммы и Карты экосистемы, а так же другую полезную информацию) Template – 

Vision and Scope Document https://wiki.base22.com/btg/template-vision-and-scope-document-20480031.html

Busines Analysis - Hillel course

29