# Артефакты визуализации   Карты

> Source: `8. Артефакты визуализации - Карты.pptx`

---

# Артефакты визуализации: Карты

# Артефакты визуализации: Карты

Roadmap

User Story Map

Website / Application map

Mind Map

# Roadmap

Дорожная карта

<!-- image -->

# Roadmap проекта

— это графический обзор целей и результатов проекта, представленных на временной шкале. В отличие от плана проекта, где детали обрисованы, дорожная карта должна быть простой и не содержать мелочи.

Цель дорожной карты, как основного документа менеджера продукта, – донести главные идеи и прогресс в задачах до членов команды и внешних заинтересованных сторон (акционеров, заказчиков, партнеров). 

# Roadmap проекта

Верно

это графический обзор целей и результатов проекта, представленных на временной шкале;

должна быть простой и не содержать мелочей;

Является динамичной;

Цель – донести главные идеи и прогресс в задачах до членов команды и внешних заинтересованных сторон.

Не верно

= Беклог;

= Список функций;

= Трекер управления проектом;

= План проекта.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

# Отличия дорожные карты в Agile и Waterfall

Waterfall

бизнес-ориентированы, основаны на финансовых метриках;

отражают завершения в срок год или два года;

базируется на принципе: последовательныость

имеют ограниченную гибкост.

Agile

ориентированы на клиента;

отражает квартальные завершенности;

базируется на принципе: работа в соответствии с кросс-функциональностью и одновременностью действий

гораздо более гибки, как и сама методология.

# Этапы создания

1. Определение стратегии
2. Кастомизация релизов
3. Приоритизация функций
4. Совместное использование дорожной карты

# User Story Map

<!-- image -->

THEME

THEME

EPIC

EPIC

EPIC

EPIC

STORY

STORY

STORY

STORY

STORY

STORY

STORY

STORY

STORY

STORY

<!-- image -->

<!-- image -->

# Mind Map

Диаграмма связей / интеллект-карта / карта мыслей / ассоциативная карта

<!-- image -->

# Mind Map

— метод структуризации концепций с использованием графической записи в виде диаграммы.

Реализуется в виде древовидной схемы, на которой изображены слова, идеи, задачи или другие понятия, связанные ветвями, отходящими от центрального понятия или идеи. 

# Шаги создания  Mind Map

# Основная идея

Карта начинается с основной темы, идеи, располагающейся в центре.

# Уровень первый

Ключевые категории, ступени и главы, относящиеся к центральному вопросу.

# Уровень второй

Начало формировния идеи. 

Заключение, которое конкретизирует или завершает родительскую тему, либо отдельная идея, относящаяся к родительской теме.

# Уровень третий+

Конкретизация идей

# Website / Application map

<!-- image -->

# Атрибуты Website / Application Map

Страницы вебсайта / Экраны приложения

Связи

Иерархия

+

Активирующий элемент

# Простая карта

Содержит только названия страниц,  связи между ними и иерархию

# Карта с использованием набросков

# Карта с активирующими элементами

Содежит указание элемента, который тригерит переход на другую страницу.

# В формате Mind Map

# Практика

# Нарисовать карту

Roadmap – Домашних заданий на курсе

Mind Map – План генеральной уборки

User Story Map – Instagram

Site Map – Telegram

# Дополнительные материалы

Инструменты для создания Mind Map   - https://lifehacker.ru/special/mindmap/