# Управление объемом задач

> Source: `9. Управление объемом задач.pptx`

---

# Управление объемом задач

От общего к частному в порядке приоритета

# Управление объемом задач

Backlog

MVP

Модель Кано, 

Метод MoSCoW

Техники декомпозиции

# Backlog

# Backlog

Project backlog

 — это список требований к функциональности, упорядоченный по их степени важности, подлежащих реализации. 

Sprint backlog

 — содержит функциональность, выбранную владельцем продукта из журнала пожеланий проекта. 

<!-- image -->

<!-- image -->

# MVP

Minimum Viable Product

# Minimum Viable Product - MVP

Цели:

- Уметь проверить гипотезу продукта с минимальными ресурсами
- Ускорить обучение
- Сокращение затраченных инженерных часов
- Как можно скорее получить продукт для ранних клиентов
- Основа для других продуктов

— это минимально жизнеспособный продукт, который позволяет получить осмысленную обратную связь от пользователей, понять что им нужно и не создавать то, что им неинтересно и за что они не готовы платить.

# 3 главных плюса

вы израсходуете меньший бюджет, если гипотеза была ошибочна;

можно получить обратную связь от пользователей и точнее развивать продукт;

пользователи узнают о приложении на несколько месяцев раньше.

# Примеры известных компаний, начавших путь к успеху с MVP

# Uber

В первоначальной версии приложения у Uber были лишь функции соединения водителей с клиентами, а также оплаты. Эта простота и позволила Uber добиться успехов на рынке, получить множество данных для анализа, привлечь инвестиции и постепенно создать многомиллиардный бизнес. Сегодня у Uber куда более сложное мобильное приложение с системой поддержки по всему миру.

# Snapchat

Первая базовая концепция Snapchat — быстрый сервис для обмена сообщениями и изображениями, где весь контент удалялся через 10 секунд после прочтения. Первая iOS-версия приложения была запущена в 2011 и из продвинутых функций включала в себя только загрузку изображений. По состоянию на 2017 год, у Snapchat уже более 150 миллионов активных пользователей ежедневно.

# Foursquare

MVP приложения от Foursquare в самом начале содержало лишь возможность «чекиниться», а также награды за достижения пользователей в виде значков. После сбора обратной связи от пользователей разработчики приложения начали расширять его возможности. Они добавили рекомендации и путеводители по городам. В настоящий момент сервис объединяет 50 миллионов пользователей, отметивших своё местоположение больше 8 миллиардов раз.

# Модель Кано

# Модель Кано

Нориаки Кано (Noriaki Kano), японский исследователя и консультанта, 1984 г.

Базовые предпосылки:

Удовлетворенность клиентов функциями продукта зависит от уровня предоставляемой функциональности (насколько и насколько хорошо они реализованы);

Функции можно разделить на пять категорий:

- обязательные (Must-be, M);
- одномерные (One-Dimensional, O);
- привлекательные (Attractive, A);
- неважные (Indifferent, I);
- нежелательные (Reverse, R).

Отношение клиента к функции определяется через анкету.

# Модель Кано

# Измерения отношения клиента к продукту

одна, которая начинается от полного удовлетворения (также называемого Delight и Excitement) к полной неудовлетворенности (или Frustration);

и еще один называется Инвестиция, Сложность или Реализация (Investment, Sophistication или Implementation), которая представляет, сколько из данной функции получает клиент, насколько хорошо мы его реализовали или сколько мы инвестировали в его разработку.

# Обязательные - Must-be (M);

Функции, ожидаемые клиентами. Отсутствие этих функций или их низкое качество будет свидетельствовать о неполноценности продукта. Но их присутствие или качество не будут увеличивать удовлетворение.

Наличие + высокое качество =&gt; Безразличие

Отсутствие + низкое качество  =&gt; Разочарование

регистрация, онлайн оплата, профиль

# Одномерные - One-Dimensional (O)

Функции, ожидаемые клиентами. Чем они лучше, тем выше удовлетворение. Их отсутствие или низкое качество ведет к фрустрации.

- Наличие + высокое качество =&gt; Удовлетворение
- Отсутствие + низкое качество  =&gt; Разочарование

простота использования, стоимость, ценность развлечения и безопасность

# Привлекательные – Attractive (A)

Не ожидаемые функции, которые, при наличии повышают удовлетворение. Однако, при отсутствии не усугубляют фрустрацию.

- Наличие + высокое качество =&gt; Удовлетворение
- Отсутствие + низкое качество  =&gt; Безразличие

маркировка папок, выбор темы

# Неважные - Indifferent (I)

Неважные функции

Их наличие и качество не оказывает влияния на отношение клиента.

Их наличие и качество не оказывает влияния на отношение клиента.

положение об использовании, копирайт, код товара

# Нежелательные - Reverse (R)

Функции обратного эффекта / нежелательные

Их наличие и сложность раздражают и напрягают клиентов.

- Наличие / сложность =&gt; Разочарование
- Отсутствие / простота =&gt; Удовлетворение

дополнительные функции , слишком сложные для использования рядовым пользователем, длинная регистрация

# Определение ощущений клиента через анкету

Как вы себя чувствуете, если у вас есть эта функция?

Мне это нравится

Я ожидаю ее

Я нейтрален

Я могу это терпеть

Мне это не нравится

Как вы себя чувствуете, если у вас нет этой функции?

Мне это нравится

Я ожидаю ее

Я нейтрален

Я могу это терпеть

Мне это не нравится

# Анализ анкеты

|                              | Dysfunctional (feature absent)   | Dysfunctional (feature absent)   | Dysfunctional (feature absent)   | Dysfunctional (feature absent)   | Dysfunctional (feature absent)   | Dysfunctional (feature absent)   |
|------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|
| Functional (feature present) |                                  | Like it                          | Expect it                        | Don’t Care                       | Live With                        | Dislike                          |
| Functional (feature present) | Like it                          | -                                | Attractive                       | Attractive                       | Attractive                       | One-Dimens.                      |
| Functional (feature present) | Expect it                        | Reverse                          | -                                | Indifferent                      | Indifferent                      | Must-be                          |
| Functional (feature present) | Don’t Care                       | Reverse                          | Indifferent                      | Indifferent                      | Indifferent                      | Must-be                          |
| Functional (feature present) | Live With                        | Reverse                          | Indifferent                      | Indifferent                      | -                                | Must-be                          |
| Functional (feature present) | Dislike                          | Reverse                          | Reverse                          | Reverse                          | Reverse                          | -                                |

# Метод MoSCoW

# Метод MoSCoW

Must have (Должно быть) 

Should have (Надо бы иметь) 

Could have (Могут быть) 

Won’t have (Не будут)

# Метод MoSCoW

Must have (Должно быть) — они имеют решающее значение и должны быть включены в продукт. Если даже одно требование не включено, релиз считается провальным. 

# Метод MoSCoW

Should have (Надо бы иметь) — эти требования важны, но не имеют решающего значения для выпуска. Они являются первым уровнем «Nice to have» (Хорошо бы иметь) и, как правило, разделяют важность требований “Должно быть”, не будучи настолько чувствительными к времени.

# Метод MoSCoW

Could have (Могут быть) — эти требования желательны, но не нужны для выпуска. Обычно это недорогие усовершенствования продукта. 

# Метод MoSCoW

Won’t have (Не будут) — они считаются наименее критичными или даже не соответствуют стратегии продукта. Они должны быть отброшены или пересмотрены для будущих выпусков.

# Техники декомпозиции

# Техники декомпозиции

по этапам / фазам бизнес процесса;

по правилам / условиям бизнес процесса;

по позитивным и негативным сценариям;

по основным и дополнительным сценариям;

по видам операций - CRUD;

по типам данных и параметрам;

по методу введения данных;

по ролям / правам доступа;

по отложенной производительности;

по объему;

по типам платформы / ОС.

# Декомпозировать приложение EWA

https://of2jqf.axshare.com 

# Дополнительные материалы

20 Техник Приоритизации в Продукте: Карта и Руководство - https://medium.com/@rubtsov\_a/20-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D0%BA-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D0%B2-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B5-%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0-%D0%B8-%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-ae9eff956477

Agile in IT: 8 методов декомпозиции задач - https://doitsmartly.ru/all-articles/management/99-agile/117-decomposition-techniques.html 

Управление беклогом - https://myalm.ru/news/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B1%D1%8D%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%BC-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0 