# Риски и изменения требований

> Source: `10. Риски и изменения требований (1).pptx`

---

# Риски и изменения требований

Как избежать неприятностей

# Риски и изменения требований

Риски: определение и виды

Risk management

Traceability Matrix

Impact Analysis

Gap Analysis

# Риски

Определение и виды рисков

# Risk /Риск

—  это условие, которое может повлечь какие-либо потери или другим способом поставить под угрозу успех проекта. Это условие еще не породило проблему, и нужно, чтобы так оно и оставалось. Эти потенциальные проблемы могут оказать неблагоприятное воздействие на стоимость, сроки, технический успех, качество продукта или эффективность работы команды.

(с) К. Вигерс, Дж. Битти

— это влияние неопределенности на ценность изменения, на Решение или на предприятие.

(с) ВАВОК

# Какие бывают риски

Бюджет

Кадры

Экспертиза

Продуктивность

Время

Планирование

Внешние факторы

Требования 

# Риски, связанные с требованиями

Неопределенность приходящих требований

Частые изменения

Большое количество источников требования

Противоречивость приходящих требований

Неформальная, неоднозначная документация

Неактуальная документация

Отсутствие полного источника требований (спецификации, базы знаний)

Разрозненное хранение требований

Упущенные нефункциональные требования

# Risk management

Управление рисками

# Risk management / Управление рисками

—  это процесс выявления, оценки и управления рисками до того, как они нанесут ущерб вашему проекту. Если что-либо нехорошее уже произошло с вашим проектом, то это — проблема, а не риск. Решайте текущие проблемы и вопросы, постоянно контролируя состояние проекта и процессы введения поправок.

— это применение инструментальных средств и процедур для ограничения рисков в проекте приемлемыми рамками. Управление рисками предоставляет стандартный подход к выявлению и документированию рисков, оценке их возможного ущерба и предлагает стратегии их смягчения.

(с) К. Вигерс, Дж. Битти

# Матрица рисков

ВЛияние

Несущественные (S1): не приносят реальных негативных последствий или не представляют существенной угрозы для организации или проекта; 

Малые(S2): имеют небольшой потенциал для негативных последствий, но не окажут существенного влияния на общий успех; 

Умеренные(S3): могут привести к негативным последствиям, создавая умеренную угрозу для проекта или организации; 

Критические(S4): с существенными негативными последствиями, которые будут серьезно влиять на успех организации или проекта; 

Катастрофические(S5): с крайне негативными последствиями, которые могут привести к закрытию или долгосрочному сбою деятельности всей компании. 

Вероятность

Маловероятно (L1): крайне редкие, почти без вероятности возникновения; 

Редко (L2): имеют небольшой шанс проявления; 

Вероятно (L3): случаются с вероятностью 30-50%; 

Часто (L4): могут произойти  с большой вероятностью; 

Определенно (L5): почти наверняка проявятся и неизбежны.

# Предотвращение риска

не делать того, что рискованно

не начинать определенные проекты

полагаться на испытанные, а не самые передовые технологии 

исключать функции, которые будет особенно трудно воплотить верно

# Стратегии работы с рисками

Уклонение

Передача

Снижение

Принятие

Усиление

Стратегия уклонения

предполагает полное исключение риска из проекта. Мы должны придумать реагирование, которое позволит быть уверенными, что риск не материализуется. Это самая «дорогая» стратегия, т.к. для некоторых рисков она вынуждает отказываться от определенных работ, менять цели проекта или, в самом радикальном случае, отказываться от проекта.

Стратегия передачи

перекладывает последствия материализации риска и ответственность за реагирование на третью сторону, при этом сам риск не устраняется. Эта стратегия практически всегда предполагает финансовые затраты на передачу и получение финансовой компенсации в случае материализации риска.

Стратегия снижения

является самой распространенной и может применяться к любому риску, т.к. подразумевает уменьшение вероятности или влияния риска на проект.

Стратегия усиления

Стратегия направлена на повышение вероятности возникновения и/или положительного воздействия благоприятной возможности. Повышение вероятности может достигаться, например, путем целенаправленного усиления условий появления благоприятной возможности.

Стратегия Активного принятия

формируется резерв времени и денег на устранение последствий материализации риска.

Стратегия пассивного принятия

предполагает наличие плана Б (устранения последствий проблемы) на случай, если риск материализуется.

# Traceability Matrix

Матрица трассировки

# Traceability Matrix / матрица трассировки

- двумерная таблица, визуализирующая связи или их отсутствие между:

- требованиями различных типов (бизнес и системные);
- требованиями и реализацией; 
- требованиями и тестированием; 
- требованиями и пользовательской документацией.

# Пример Traceability Matrix 

# Применение

Контролировать целостность разрабатываемого продукта, выявлять расхождения между тем, что требуется и тем, что реализуется.

Существенно сократить время на анализ изменений, последующих за появлением новой доработки.

Поддерживать артефакты в актуальном состоянии.

# Impact Analysis

Анализ воздействия

# Impact Analysis / Анализ воздействия

— это указание затронутых мест в проекте при разработке новой или изменении старой функциональности. 

# Impact Analysis Steps

Подготовка команды и списка изменения

Мозговой штурм

Определить области воздействия

Оценить воздействия (+/-) 

Определить степень воздействия

Стратегия управления

# Пример Impact Analysis 

# Gap Analysis

Анализ разрывов

# Gap Analysis

- исследования проблемы, проявляющейся как разрыв, возникающий в ходе реализации плана изменений, между теми показателями и результатами, достижение которых планировалось, и тем, что получилось в реальности.

# Этапы Gap Analysis

Определяется текущее состояние процесса , проекта, бизнеса и т.д. (As-is состояние).

Определяется будущее, целевое состояние процесса , проекта, бизнеса и т.д. (To-be состояние).

Выявляются требования и пробелы, недостающие для достижения состояния To-be (краткий Gap-анализ).

Выявить, являются ли недостающие требования брешью и описать его детально.

Определить ответственного за решение бреши.

Прописать пошаговую стратегию решения бреши.

# Пример Gap Analysis

# Дополнительные материалы

Факторы риска при разработке ПО - http://vuzirossii.ru/publ/faktory\_riska\_pri\_razrabotke\_programmnogo\_obespechenija/38-1-0-5362

Вигерс Карл, Битти Джой - Разработка требований к программному обеспечению - Глава 32 Требования к ПО и управление рискам

A Guide to the Business Analysis Body of Knowledge (BABOK Guide) - 6.3 Assess Risks

A Guide to the Business Analysis Body of Knowledge (BABOK Guide) - 10.38 Risk Analysis and Management

Traceability Matrix https://myalm.ru/news/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%86%D0%B0-%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%80%D1%83%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-traceability-matrix

Traceability Matrix http://tmguru.ru/baza-znanij/protsess-testirovaniya/monitoring-kontrol/traceability-matrix/

A Guide to the Business Analysis Body of Knowledge (BABOK Guide) - 5.4 Assess Risks

Вигерс Карл, Битти Джой - Разработка требований к программному обеспечению - Глава 28 Изменения случаются