# Основы UX

> Source: `11. Основы UX.pptx`

---

# Основы UX

# Основы UX

User eXperience 

Human Centered Design

Информационная архитектура и навигация

Эвристики

Паттерны

# UX

What is User Experience

# UI vs UX

User interface

ряд экранов, страниц и визуальных элементов, таких как кнопки и иконки, предназначенных для взаимодействия с устройством.

User experience

восприятие и ответные действия пользователя, возникающие в результате использования и/или предстоящего использования продукции, системы или услуги. 

# Human Centered Design

Persona, User &amp; Wire Flow

# Persona / Персона

 — это созданный на основе реальных людей персонаж, который обладает своими поведенческими особенностями. Другими словами, персона — это описание одной из групп пользователей с их отличительными потребностями, задачами, жизненными сценариями и ситуациями.

# User Flow

— это гибрид классической блок-схемы и элементов визуального интерфейса. В основе user flow лежат задачи, которые выполняет пользователь, а также возможные альтернативные исходы.

В основе сценария — User Flow — как правило, лежит порядок действий, которые должен выполнить пользователь.

# Пример User Flow

# Пример Wire Flow

# Информационная архитектура

И немного о навигации

# Информационная архитектура

— сочетание систем организации, именования, навигации и поиска, реализованных в информационной системе. На уровне целого веб-сайта или приложения информационная архитектура определяет, какие данные должны быть размещены на каждой странице и как связать страницы друг с другом. 

# Типы информационный архитектуры

Категории

Задачи

Поиск

Время

Люди

# Категории

Контент разбит на категории, и на этом принципе базируется навигация.

Часто имеет несколько уровней вложенности.

Пример:

Онлайн магазины

# Задачи

В основе архитектуры лежат задачи, которые пользователь решает на сайте.

Важно понимать спектр задач, решаемых вашими пользователями.

Пример:

Банковские приложения

# Поиск

Применим, когда сайт достаточно сложный или практически полностью состоит из контента, создаваемого самими пользователями.

Пример:

YouYube

# Время

Архитектура построена на «возрасте», актуальности контента.

Пример:

Почта, новостные ленты

# Люди

Дизайн вращается вокруг конкретного человека и его отношений с другими людьми.

Пример:

Соц. Сети

Примечание:

Facebook — или любая другая социальная сеть — это информационная архитектура, построенная на людях. А вот внутри каждого профиля Facebook использует для организации информации систему категорий (фотографии, друзья, места). 

# Страктура сайта

будет либо “плоской” (flat) — тогда будет больше секций в меню, зато понадобится меньше кликов, чтобы добраться до самого низа — либо “глубокой” (deep), что означает более простое меню, но требует больше кликов на пути к цели.

# Примеры навигационных компонентов

1 — вспомогательная навигация; 

2 — глобальная навигация; 

3 — указатель местоположения («хлебные крошки», breadcrumb trail; буквально — «путь, помеченный рассыпанными хлебными крошками»); 

4 — локальная навигация;

5 — ссылки по теме (в данном случае на статьи и сообщения в блоге); 

6 — «толстый» футер, дублирующий элементы глобальной, локальной и вспомогательной навигации

# 10 эвристик Якоба Нильсена

# Отображение статуса системы 

Система всегда должна предоставлять пользователю актуальную информацию о текущем статусе, корректно отвечать на взаимодействия за разумное время.

# Схожесть системы с реальным миром

Система должна «общаться» с пользователем на понятном ему языке, избегая специализированных терминов в пользу общеупотребляемых слов. Информация должна подаваться в естественном и логичном порядке.

# Свобода действий и возможность отмены действия

Пользователи часто выбирают ту или иную функцию по ошибке. Нужно предоставить им «запасной выход» – очевидную и удобную возможность отменить действие, совершенное по ошибке.

# Единообразие и стандартизация

Не путайте пользователя, описывая разными словами одни и те же вещи, ситуации, действия. Элементы системы должны соответствовать единому стандарту.

# Предотвращение ошибок

Сведите к минимуму количество условий, в которых может быть допущена ошибка. При необходимости выводите пользователю сообщения, предупреждающие о возможных ошибках.

# Максимум информации на виду, а не в памяти

Минимизируйте количество информации, которую пользователь должен держать в голове, переходя от одной части системы к другой. Необходимые данные должны быть на виду все время, пока пользователь взаимодействует с интерфейсом.

# Гибкость и удобство использования

Не стоит нагружать опытных пользователей лишней информацией. Лучше предоставить им возможность проще и быстрее совершать повторяющиеся действия.

# Эстетичный и минималистичный дизайн

Тексты не должны содержать ненужной и устаревшей информации. Каждое ненужное предложение отвлекает внимание пользователя от того, что действительно важно.

# Распознавание и решение проблем

Сообщения об ошибках должны быть написаны на понятном пользователю языке, четко излагать суть проблемы и предлагать варианты ее решения.

# Наличие помощи и справочных материалов

Хотя следует стремиться к тому, чтобы системой можно было пользоваться без документации, но в процессе работы с ней такая документация все же бывает нужна. Справка должна быть удобной для поиска информации и не слишком объемной.

# Patterns

Паттерны

# Pattern / Паттерн

- общепринятое, переиспользуемое решение повсеместно возникающих проблем или задач.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

# Дополнительные материалы

Эвристики Нильсена - https://artemokhrei.com/nielsen-heuristics/

Паттерны - http://ui-patterns.com/

Артефакты UX - https://uxexperience.net/ux-artifacts