# Business Model Canvas illustration

> Source: `Business Model Canvas illustration.jpg`

---

## Ключевые партнеры

<!-- image -->

Кто наши ключевые партнеры? Кто наши ключевые поставщики? Какие ключевые ресуры мы получаем от партнеров? Какими ключевыми активностями занимаются

партнеры?

## мотивация для сотрудничества:

Оптимизация и экономия Уменьшение рисков и неопределенностей

Получение конкретный ресурсов и активностей

## Ключевые активности

<!-- image -->

Какие активности нужны для придания значимости продукту? Для каналов поставок? Для построения отношений с заказчиком? Получения прибыли?

Производство Решение проблем

Планирование/Установление связей

## Ключевые ресурсы

<!-- image -->

Какие ресурсы нужны для придания значимости продукту? Для каналов поставок? Построения взаимоотношений с заказчиком? Получения прибыли?

## типы ресурсов

Физические Интеллектуальные Человеческие Финансовые

## Структура затрат

Каковы самые значительные затраты в нашей модели? Какие из ключевых ресурсов самые дорогие? Какие из ключевых активностей самые дорогие?

## ваш бизнес больше:

зависит от затрат (скудная структура затрат, низкая оцено значимости продукто, максимальная отомотизация) зависит от продукта (нацеленность на создание качетсвенной продукции, продукт на первом месте)

## примеры характеристик:

Фиксированные затраты (зарплаты, аренда, различные плотежи) Непостоянные затраты

Экономия на розличны уровнях

## Достоинства предложения

<!-- image -->

В чем ценность продукта для заказчика? Какие проблемы мы помогаем решать? Какие группы продуктов и сервисов мы предоставляем пользовательскому сегменту? Какие нужды заказчика мы удовлетворяем?

## характеоистики

Новизна Производительность Подстройка под клиента "Работает" Дизайн Статусность/Брэнд Цена Уменьшение затрат Уменьшение рисков Достулность Удобство

<!-- image -->

## Отношения с закачиком

<!-- image -->

Какие взаимоотношения с нами ожидает получить каждый представитель пользовательского сегмента? Какие из них уже установлены? Как они интегрируются с основной бизнес-моделью? Насколько они затратны?

## примеры

Персональная поддержка Удаленная поддержка Самообслуживание Сообщестеа Совместная разработка

## Каналы поставки

<!-- image -->

Через ка ие аналы будет происходить Как происходит это сейчас? Насколько эти каналы интегрированы? Какой работает лучше? Какой наиболее экономически эффективен? Как ими пользуется потребитель?

## этапы поставок

1. осознание
2. Оценка
3. Закупка
4. Доставка
5. Послепродажный этап

## Источники доходов

За что именно в продукте платят потребители? За что они платят сейчас? Как они оплачивают продукт сейчас? Как бы они хотели оплачивать? Сколько привносит каждый из источников в итоговый доход?

## типЫ фиксированный расчет цен цена по прейскуранту Плата за использование Зависимость от сегмента

Зависимость от версии

Продажа активов Плата за подписку Аренда Лицензирование

Реклама

## Пользовательские сегменты

<!-- image -->

Для кого мы делаем продукт значимым? Кто наш главный потребитель?

Массовый рынок

Нишевой рынок

Сегментированный

Разнообразный

Многоцелевой

<!-- image -->

динамический расчет цен

Негоциация

Управление доходами

Real-time рынок